---
layout: post
title: Dataquest vs Datacamp
tags: general
comments: true
---
  
---
  
> **Disclaimer**    
> 데이터 분석, 과학 학습 사이트 중에 이 두 곳이 많이 언급되는 것 같다. 둘을 비교해 둔 한국어 자료가 거의 없어 외국 자료를 찾다가 나름대로 정리, 습득한 정보를 공유하고자 한다. 여기에 적힌 내용은 절대적인 사실이 아니며 reddit, quora, googling 등을 통해 찾아봤던 자료를 주관적 인지 과정을 통해 대략적으로 정리한 것이니 가볍게 참고하는 용도이면 적당할 것 같다.
  
---
  
## [Dataquest (데이터퀘스트)](https://www.dataquest.io)
Datacamp에 비해 상대적으로 비싸고 할인 프로모션도 적은 편이다. Python과 R 모두 다루고 있지만 Python을 주력으로 삼는 사람에게 더 알맞다는 코멘트가 종종 보였다.     
  
처음 시작하면 Data analyst, Data Scientist, Data Engineer 중에 선택하게 되어 있고 Dataquest에서 짜둔 커리큘럼대로 진행된다. 다양한 코스와 과목 선택을 자유롭게 하지 못한다는 느낌이 들고 Datacamp에 비해 개설된 강의 수가 적어 보인다. 일반적으로 같은 가격이면 강의나 이용할 수 있는 자료가 많은 쪽을 선택하는게 더 큰 이득일 것 같은 마음이 들기 때문에 Datacamp가 더 낫지 않나 하는 마음이 든다. 하지만 이런 점은 Dataquest의 장점이기도 하다. Dataquest의 장점은 여러 코스와 단일 학습 과정을 그냥 '통과'하는데 의의를 두지 않고 처음부터 끝까지 데이터와 관련된 학습 과정을 설계된 대로 거처가면서 학습자 스스로 문제를 해결하고 필요한 지식을 내재화하는 것이다.   
  
실제로 창업자 Vik은 코드카데미(codecademy.com)에서의 경험을 예로 들면서 각 과정마다 '배움'이 아닌 '통과'에 집중하면서 학습 과정을 마치고 나서 실제 써먹으려 할 땐 아무것도 기억나지 않았었다고 말했다. 그래서 Dataquest는 학습 과정을 처음부터 끝까지 같은 교수진이 유기적으로 학습 지식을 이어지게 만들었고, 학습 과정을 끝낼 땐 실제로 써먹을 수 있는 지식이 남을 수 있도록 했다고 한다. 코드카데미를 해 본 사람 중에는 뱃지(Badge)만 남고 그동안 뭘 배웠나 생각은 안나는... 난감한 상황을 경험해 본 분이 있을 것이다.  
  
[Dataquest와 Datacamp 중 어떤 것이 더 낫나? 하는 Quora 질문에 창업자 Vik Paruchuri(이하 Vik)의 답변](http://qr.ae/TU1LnL)은 정말 멋진데, 단순히 이 창업자의 답변만 그런 것이 아니고 다른 사이트의 리뷰나 답변의 의견을 종합해봐도 Vik의 주장과 의도가 일치하는 모습을 보인다. 이 답변에서 Vik은 Dataquest는 차근차근 지식을 늘려갈 수 있도록 도울 뿐만 아니라 문법이 아닌 기술을, 또 스스로 학습하는 법을 가르친다고 했다. 모든 학습 과정에서 Dataquest의 직원이 온라인 채팅과 같은 방법을 통해 질문을 받고 답을 하며 학습 과정을 돕는다. 자신과 비슷한 학습자 커뮤니티가 있어 도움을 받을 수 있고 함께 제시되는 프로젝트는 단순히 과제를 수행하는 차원이 아니라 취업에서 포트폴리오로 써먹을 수 있는 결과물을 만들 수 있도록 하는데 신경썼다고 한다.   
  
영어이고 동영상아 아닌 문서 위주의 강의로 구성되어 있다. 뭔가 지루할 것 같긴 한데 여러 리뷰를 읽어보면 불필요한 동영상보다 필요한 내용이 깔끔하게 정리된 글이 더 나았고, 문제도 대충 감으로 때려 맞출 수 있는 것이 아니라 내용을 잘 읽고 답을 만들어가야 하는 편이 많았다는 의견이 자주 보였다. 상대적으로 Datacamp보다 어려운 편이고 실전에 가까운 점을 장점으로 언급하는 사람도 많았다. Dataquest도 단순히 '통과'를 위해 명시적으로 힌트를 주지 않고 학습자 스스로 풀어나갈 수 있도록 의도했다고 한다.  
  
2018년 현재 약 10여 명이 근무하는 스타트업이라 별도의 할인 프로모션을 진행하지 않는다고 한다. 일 년 결제 시 $399($33.25/월)이고 한 달 결제 시 $49이다. (프리미엄 기준)  
  
---
  
## [Datacamp (데이터캠프)](https://www.datacamp.com)
Datacamp는 Dataquest에 비해선 상대적으로 저렴하고 할인 프로모션도 종종 발견할 수 있다. 자주 방문하다보면 24시간 타임세일 식으로 40% 할인 등을 제안하는 이메일을 받을 수도 있다. Dataquest와 동일하게 Python과 R을 다루지만 R을 주력으로 사용하는 학습자에게 더 적합하다는 답변이 많이 보였다.    
  
상대적으로 다양한 학습 과정과 월등히 많아보이는 강의 수가 인상적이다.(자꾸 마음이 혹 한다.)   
  
원하는 Courses나 Tracks을 선택해서 학습을 진행할 수 있다. 몇 개 무료 강의를 들어보니 전반적으로 코드카데미(codecademy.com)와 비슷하다. 답을 맞추고 통과를 해서 뱃지를 받고 경험치(xp)를 받는데 직전에 뭘 했는지 솔직히 기억이 잘 안날 때가 있었다. 이건 사람마다 많이 다를 수 있다.  
  
[같은 질문에 Datacamp 데이터 사이언스 저널리스트 Karjin Willems의 답변](http://qr.ae/TU1LyH)도 있었는데 뭔가 형식적인 장점을 나열한 느낌을 받았고 나에겐 크게 도움되는 코멘트는 없었다.   
  
강의 시작과 중간 중간 동영상이 나온다. 이 동영상이 쓸데 없고 비효과적이라는 코멘트가 몇 개 있었다. 이건 무료 강의에서도 볼 수 있으니 관심있는 사람은 한 번 가서 봐도 좋겠다. Dataquest와 비교했을 때 쉬운 편이어서 도움이 별로 안됐다는 리뷰가 좀 보였다. Dataquest 창업자 Vik의 코멘트를 들어서 그런지 Datacamp의 강의 코스가 파편화 되어 있다는 느낌이 들었다. 책으로 치면 여러 사람이 한 챕터씩 쓰고 한 권으로 묶은 책을 읽는 느낌이랄까.   
  
일 년 결제 시 $300($25/월)이고 한 달 결제 시 $29이다.
  
---
    
이 내용은 실제로 유료 플랜을 구매해서 직접 경험한 내용이 아니고, 어떤 서비스가 더 좋은지 찾아보는 과정에서 얻은 정보를 주관적이며 생각나는대로 정리하여 기록한 것입니다. 지금까지 찾아본 바로는 가격이 같다면 Dataquest를 선택할 것 같습니다. 그런데 일 년 결제했을 때와 한 달 결제했을 때 양 사의 가격 차이가 커서 Datacamp의 매력도 무시 할 수 없습니다. 아래 비교 표를 보시면 Datacamp의 가격 경쟁력과 연간, 월간 비용 차이가 적은 점은 확실히 경쟁력이 있습니다.
    
      
| 가격 비교 | Dataquest | Datacamp | 차액 |
| -----: | -----: | -----: | -----: |
| 일 년 | $399 | $300 | $99 |
| 일 년 결제 시 한 달 | $33.25 | $25 | $8.25 |
| 한 달 | $49 | $29 | $20 |
| 일 년 결제 시 한 달 vs 단순 한 달 가격 차이 | $15.75 | $4 | $11.75 |
| 프로모션 적용 시 일 년(40%) | 없음 | $180 | $219 |
  


혹시 더 알게 되는 내용이 있다면 여기에 계속 추가하겠습니다.. 서비스를 사용해 보신 분은 댓글을 통해 경험 공유 부탁드립니다.  
  
---
         
# Updates
**2018-05-22**  
할인 프로모션이 거의 없었던, 심지어 학생 프로모션도 없는 Dataquest가 일년 프리미엄 플랜 구독을 $299에 할 수 있는 리딤코드 알림을 보내왔다! 바로 womenshistorymonth   
언제까지 할인이 적용될지 모르지만 구독에 관심있는 분들은 무려 $100를 절약할 수 있는 기회입니다 ;)
  
